
## Что такое k8s?

Платформа для автоматизации развертывания, масштабирования и управления контейнерными приложениями.

## В чём преимущество контейнеризации над виртуализацией?

- Более высокая портируемость и переносимость приложений между средами.
- Более эффективное использование ресурсов, так как контейнеры используют общее ядро ОС, в отличие от виртуальных машин.
- Более быстрый запуск и остановка контейнеров по сравнению с виртуальными машинами.
- Более простое управление жизненным циклом приложений в контейнерах.

  ##  В чём состоит принцип самоконтроля k8s?

  он постоянно проверяет состояние кластера и предпринимает действия для достижения желаемого состояния.
  Например, если один из подов выходит из строя, Kubernetes автоматически запустит новый под для восстановления необходимого количества реплик.

  ## Зачем понимать принципы деплоя в k8s?

Это позволяет:
- Эффективно развертывать и масштабировать приложения
- Настраивать автоматические обновления и откаты
- Внедрять практики непрерывной интеграции и доставки (CI/CD)
- Отлаживать и решать проблемы, возникающие при работе приложений в кластере

## Какое средство управления секретами наиболее распространено с k8s?

Kubernetes Secrets. Это встроенный механизм, который позволяет хранить и использовать секретную информацию, такую как пароли, ключи API, сертификаты и т.д.

## Какие типы нод есть в k8s, каковы их базовые функции?

Nodes бывают двух типов:

- Master (мастер-нода) — узел, управляющий всем кластером. 
    Он следит за остальными нодами и распределяет между ними нагрузку с помощью менеджера контроллеров (controller manager) и планировщика (scheduler). 
    Как правило, мастер-нода занимается только управлением и не берет на себя рабочие нагрузки. Для повышения отказоустойчивости существует несколько мастер-нод.
- Worker (рабочие ноды) — узлы, на которых работают контейнеры. 
    В зависимости от параметров ноды (объема памяти и центрального процессора) на одном узле может работать много контейнеров. 
    Чем больше рабочих узлов, тем больше приложений можно запустить. 
    Также количество влияет на отказоустойчивость кластера, потому что при выходе из строя одной ноды нагрузка переносится на другие.
